Är du klar?
Har du fått dina instruktioner?
-Är allt som det ska, mrs Ho?
-Middagen serveras kl. 19.30.
-God afton.
-Jag vet inte om...
Ni är väntad, överste.
Rocken tar jag hand om.
-Överste Senap, eller hur?
-Nej, jag heter...
I kväll får ni göra min arbetsgivare
den tjänsten att kalla er så.
-Vem är ni?
-Wadsworth, butlern.
Yvette, ge översten det han ber om.
Inom rimliga gränser.
Wadsworth, jag...
Stig in, ni är väntad.
-Vet ni vem jag är?
-Ni ska uppträda som fru Vit.
Ja, det stod så i brevet, men varför?
Får jag presentera er? Fru Vit,
det här är Yvette, husjungfrun.
Ni har tydligen träffats.
Hej.
-Vill ni ha skjuts?
-Ja, tack!
-Jag är bjuden på middag och är sen.
-Jag med. Vart ska ni?
Låt se... Hill House, vid väg 41.
Får jag se? Det är ju dit jag ska,
jag fick ett likadant brev.
-Det här är fru Påfågel.
-Angenämt.
Se till att middagen kan serveras
så fort alla har kommit.
-Bor herr Kropp här?
-Herr Grön, förmodar jag.
Sitt!
Nej, inte ni.
Här är det nog.
Där är det.
-Varför stannade motorn?
-Bilen blev rädd.
Vilket ruskigt ställe!
Professor Plommon och fröken Röd!
-Jag visste inte att ni kände varann.
-Det gjorde vi inte.
Får jag föreställa professor Plommon
och fröken Röd.
Var och en av er
har fått en pseudonym.
Här i huset kallas ingen
vid sitt riktiga namn.
Middagen är klar.
Förlåt,
jag råkar alltid ut för olyckor.
Era namn står på placeringskorten.
Var så goda och sitt.
-Är det er plats?
-Nej, jag är bara butlern.
-Vad har ni för uppgift?
-Det vanliga.
Jag håller ordning i köket och matsalen.
Vad är det här för slags middag?
"Fråga ej, blott lyd och dö."
-Dö?
-Tennyson skaldade så.
Jag föredrar Kipling:
"Kvinnan är dödligare än mannen."
-Tycker ni om Kipling?
-Jag äter allt.
Hajfenssoppa.
-För vår värd?
-Den sjunde gästen: herr Kropp.
-Jag trodde han var värd.
-Jag med.
Vem är vår värd, mr Wadsworth?
-Jag vill börja.
-En av gästerna saknas.
-Jag håller nåt varmt åt honom.
-Vad skulle det vara?
Nån måste ju bryta isen.
Jag är ofta värdinna,
min man har ett sånt jobb.
Det tar alltid emot när man
träffar folk för första gången-
-men jag tar gärna första steget.
Jag har ingen aning om varför vi är här
eller vad det är för ett ställe-
-men jag tänker ha roligt.
Det är väldigt spännande-
-och soppan är utsökt, eller hur?
Är ni värdinna för er makes skull?
Ja, det är ofrånkomligt
när man är gift med en...
Vi får ju inte säga vilka vi är,
men jag förstår inte varför.
-Inte?
-Jag vet vem ni är.
-Berätta.
-Hur vet ni det?
Jag arbetar i Washington.
-Ni är alltså gift med en politiker.
-Ja.
Kläm fram det, vem är han?
-Vad gör er make, då?
-Ingenting.
-Han ligger på rygg hela dagarna.
-Det låter arbetsamt.
Förlåt.
-Jag råkar alltid ut för olyckor.
-Passa er.
-En av mina älsklingsrätter!
-Jag vet, frun.
Vad gör ni i Washington, herr Grön?
Hur ska vi kunna lära känna varann
om vi inte berättar ett enda dugg?
Han kanske inte vill.
Om inte jag hade hållit samtalet i gång-
-hade det varit pinsamt tyst.
-Är ni rädd för tystnaden?
-Ja. Nej... Hur så?
Ni tycks lida av
ett inre tvång att tala.
Är ni psykolog?
Jag har vissa kunskaper i psykiatri.
-Läkare?
-Inte utövande.
Övning ger färdighet. De flesta karlar
behöver öva sig en smula.
-Vad arbetar ni med?
-Jag är anställd av FN.
En politiker till!
Jag arbetar på WHO,
Världshälsoorganisationen.
-Inom vilket område?
-Familjeplanering.
-Är ni överste på riktigt?
-Ja.
Tänker ni inte nämna att även ni
bor i Washington?
Hur visste ni det?
Har vi träffats förut?
Jag har sett er,
men ni kanske inte såg mig.
-Bor ni också i Washington?
-Ja.
-Nån som inte bor i Washington?
-Jag.
Men ni arbetar på FN, ett statligt jobb.
Är det nån som inte är statsanställd
på ett eller annat sätt?
Var är värden, och vad gör vi här?
God afton,
det gläder oss att ni är här.
-Låser ni dörren? Ge mig nyckeln.
-Över min döda kropp.
-Får jag ta väskan?
-Nej.
-Innehåller den bevismaterial?
-Snarare överraskningar.
Mina damer och herrar,
får jag föreställa herr Kropp.
-Vad gör de här?
-Äter middag.
-Var så god och sitt.
-Tack.
Bär ut det där igen, raring.
Jag kräver att få veta vad som pågår.
Varför skulle vi komma?
Jag antar att alla fick ett brev.
Mitt lyder: "Det ligger i ert intresse
att närvara.
Herr Kropp tänker betala en gammal
och pinsam finansiell skuld."
-Undertecknat "En vän".
-Jag fick nåt liknande.
-Det gjorde vi väl allihop.
-Jag med.
-Nej, Yvette. Jag har ätit.
-Känner ni henne?
Vi känner varann, eller hur?
Hade ert brev samma lydelse?
-Nej.
-På så vis.
Önskas frukt eller dessert?
Då blir det kaffe och konjak
i arbetsrummet-
-där vår värd tänker avslöja
sina avsikter.
-Det är ju ingen här!
-Ta för er av konjaken och sätt er.
ÖPPNAS EFTER MIDDAGEN
Gör det nåt om jag röker?
Jag har fått order att berätta
vad ni har gemensamt-
-om inte ni vill göra det, herr Kropp.
-Varför just jag? Vet de vem jag är?
-Knappast. Du har inte identifierat dig.
-Det är en bluff, vi ger oss av.
-Ni får inte lämna huset!
-Vem skulle hindra mig?
-Ingen kommer ut.
Fönstren har galler, dörrarna är låsta.
-Ni kan inte hålla oss fångna!
-Mitt herrskap!
Gå tillbaka till arbetsrummet
så får ni förklaringen.
Ni med, herr Kropp.
Andra hållet!
-Ni kommer inte ut där.
-Det är ju bara glas.
Det ni har gemensamt
är att ni är utsatta för utpressning.
Var och en av er betalar pengar
till nån som hotar att avslöja er.
Ingen av er vet vem utpressaren är.
Dumheter, mig kan ingen
pressa på pengar.
Hela mitt liv är offentligt,
jag har aldrig begått minsta misstag.
Nån mer som vill förneka det?
Eftersom alla är i samma båt
kan vi gott avslöja detaljerna.
Jag har fått order att göra det.
Tack, Yvette.
-Måste ni förödmjuka oss?
-Ja, tyvärr.
Professor Plommon, ni var psykiater-
-och behandlade paranoida,
självmordsbenägna patienter.
-Nu arbetar jag på FN.
-Inom samma fält.
Ni är inte läkare längre.
-Hans legitimation drogs in.
-Vad gjorde han?
Det som läkare inte får göra
med kvinnliga patienter.
-Motbjudande!
-Fäller ni moraliska omdömen?
Är det bättre att ta mutor för att er man
ska rösta som lobbyisterna vill?
-Arvoderad konsultation är inget fel.
-Inte om det redovisas öppet...
...men om pengarna sticks in
under dörren på en herrtoalett?
-Vidrigt!
-Det var en ren toalett.
-Stämmer det?
-Absolut inte.
Det var roligt att höra-
-men ni har betalat en utpressare i
över ett år för att hålla det hemligt.
Jag blir utpressad
för nåt jag inte har gjort.
Jag med.
Inte jag.
Jag blir utpressad
för nåt som jag har gjort.
Vad då?
Min hotell- och telefonservice förser
herrar med tillfälligt damsällskap.
Verkligen?
Kan man få numret?
Ni kände översten. Är han kund hos er?
-Nej!
-Jag frågade henne.
-Säg att det inte är sant.
-Det är det inte.
-Sant?
-Nej.
-Det är sant!
-Dubbla negativ.
-Har ni bilder?
-Ni erkänner alltså.
Negativen bekräftade det,
ni har avslöjat er.
Gör ni narr av mig?
-Det klarar ni så bra själv.
-Just det!
Vad gör det om översten
frekventerar såna inrättningar?
Det gör ju de flesta soldater.
Han har en känslig post på Pentagon.
Ni har en ovanligt dyr bil
för att vara överste.
Jag ärvde pengar under kriget
när mina föräldrar avled.
Fru Vit, ni har betalat-
-ända sen er man dog
under mystiska omständigheter.
-Var det så lustigt?
-Han ligger på rygg, i kistan!
-Jag mördade honom inte.
-Varför betalar ni, då?
Det blir skandal annars, han ställde
till med en ytterst pinsam scen.
Han var inte riktigt klok.
Han hotade att döda mig offentligt.
-Varför ville han döda er offentligt?
-Hotet framfördes offentligt.
-Var det hans sista ord?
-Att bli mördad är rätt slutgiltigt.
-Det var han som dog, inte ni.
-Vad hade han för yrke?
Forskare, kärnfysik.
Hurdan var han?
Obotligt optimistisk,
döden kom som en chock för honom.
Han hittades i hemmet.
Nån hade huggit av huvudet och hans...
Ni vet.
-Jag var på bio.
-Saknar ni honom?
Det finns ett liv efter döden.
Han är död, jag lever.
-Även er förste man försvann.
-Det var hans jobb: illusionist.
-Han kom inte tillbaka.
-Han var en dålig illusionist.
Jag har nåt att säga.
Jag tänker inte vänta på
att Wadsworth avslöjar mig.
Jag arbetar på UD,
och jag är homosexuell.
Jag känner varken skam eller skuld-
-men blir det känt,
blir jag avskedad av säkerhetsskäl.
Tack.
-Då är det bara herr Kropp kvar.
-Vad är er hemlighet?
Har ni inte anat det?
Han är utpressaren.
-Svin!
-Överste!
Kom an!
-Mina herrar!
-Slåss ärligt, eller låt bli.
Han kallade mig svin.
-Var det verkligen nödvändigt?
-Polisen är på väg hit.
-Å nej!
-Min ställning är så känslig.
Utpressning förutsätter tystnad.
Ni erkänner utpressningen.
Berätta det för polisen, så är det över.
Så enkelt är det inte,
ni kommer inte att säga nåt.
Då gör jag det. Jag har bevis,
allt vi säger spelas in.
Inspelningar duger inte som bevis.
Polisen är här om 45 minuter.
Berätta sanningen
så hamnar herr Kropp i fängelse.
-Vad gör ni?
-Hjälper dem att bestämma sig.
Låt mig hämta min väska...
-Vad kan det vara?
-Bevisen mot oss, vad annars?
-Visste ni att vi skulle vara här?
-Ja.
-Vad fick ni veta?
-Att ni ville diskutera våra affärer.
Om jag inte kom
skulle Wadsworth informera polisen.
Jag hade naturligtvis inte råd
att stå över.
Ursäkta.
-Öppna dem.
-Varför inte?
Jag uppskattar presenter
från främmande karlar.
En ljusstake? Vad menas?
Ni har fått dödliga vapen.
Vänder ni er till polisen
blir ni avslöjade och förödmjukade.
Det ser jag till under rättegången.
Men...om en av er dödar Wadsworth nu-
-är det bara vi
sju som får veta det.
Han har nyckeln till dörren.
Han sa att den bara kunde öppnas
över hans döda kropp.
Jag föreslår att vi tar honom på orden.
Enda sättet att slippa hamna på
förstasidan är att döda Wadsworth.
Nu!
-Det är inte Wadsworth!
-Herr Kropp!
Flytta på er, ge honom luft. Låt se...
Han är död.
-Vem hade revolvern?
-Jag, men jag sköt inte.
Vem skulle annars ha skjutit honom?
Ingen, inget skottsår! Nån tog tag
i revolvern, ett skott brann av.
Kulan träffade vasen på spiselhyllan.
-Förlåt.
-Ursäkta.
Han har rätt,
det är ett kulhål i väggen.
-Hur dog han, då?
-Säg det, jag är ingen expert.
-En av oss måste ha dödat honom.
-Inte jag.
Jag behöver nåt starkt.
Tänk om han blev förgiftad.
Lugna ner er, fru Påfågel.
Det var bara en gissning.
Sätt er, sätt er.
Jag var tvungen att få tyst på henne.
Var konjaken verkligen förgiftad?
-Det får vi nog aldrig veta.
-Såvida inte...hon dör.
-Låst.
-Öppna!
-Mördaren!
-Som skriker?
-Det måste vara Yvette.
-Herregud...
-Du lever!
-Inte tack vare er.
-Ni låste in mig med en mördare!
-Är mördaren här inne?
-Var?
-Här, så klart.
Rakt framför näsan på er,
en av er är ju en mördare.
-Hur vet du det?
-Jag lyssnade.
-Varför skrek du, då?
-Jag är livrädd.
Jag drack av konjaken jag med.
Jag törs inte vara ensam här inne.
-Följ med oss.
-Med mördaren?
Ju fler vi är, desto tryggare är det.
-Vet vi hur han dog?
-Nej.
Det är ju förfärligt, det var inte
så här jag hade tänkt mig det.
-Vad hade ni tänkt er?
-Är ni inte butlern?
Inte butlern, men butler är jag.
Jag var hans butler.
Om han bjöd in oss,
varför kom han för sent?
Jag bjöd in er, jag skrev breven,
alltihop var min idé.
Stopp ett tag, jag hänger inte med.
Varför bjöd ni in oss?
Var ni kumpaner?
-Absolut inte!
-Förklara er.
Slå er ner.
Jag sa att jag var hans butler,
det var både sant och vilseledande.
Jag var hans butler, men det var inte
hans död som satte punkt för det.
-När slutade ni?
-När min fru tog sitt liv.
Även hon blev utpressad
av den där avskyvärde karln.
Han hatade min fru av samma skäl
som han hatade er.
Han tyckte att ni var totalt oamerikanska.
-Förlåt.
-Han kunde inte tåla...
...senatorer med korrupta fruar,
läkare som utnyttjar sina patienter-
-hustrur som kastrerar sina män,
och så vidare.
Varför anmälde han oss inte
om han var så amerikansk?
Han föredrog att tjäna pengar på det.
Kan det bli mer amerikanskt än så?
-Vad hade ni för roll?
-Jag var ett av hans offer.
Min fru, rättare sagt.
Några av hennes vänner var...
-Socialister.
-Herregud...
Ingen är ofelbar.
Han hotade att anmäla henne
om hon inte namngav vännerna.
Hon vägrade,
så han pressade henne på pengar.
Priset för hans tystnad var
att vi arbetade gratis, som slavar.
-Jag ska göra en lång historia kort.
-För sent.
Min hustrus självmord
fyllde mig med hämndbegär.
Han förtjänade fängelse.
Bästa sättet att bli kvitt honom
och befria er från utpressningen-
-var att samla er här,
anklaga honom för hans brott-
-och låta polisen gripa honom.
-Allt har fått sin förklaring.
-Utom vem som dödade honom.
Det måste vi komma på
innan polisen hinner hit.
-De får inte komma hit nu!
-Vem av er kan ha gjort det?
-"Vem av er?"
-Det var inte jag.
Vi hade möjlighet och motiv allihop.
-Toppen...
-Det kan ha varit nån annan.
-Vem då?
-Vem fattas? Kokerskan!
Här är hon i alla fall inte.
Det var inte jag!
Kan nån vara snäll och hjälpa mig?
-Rör den inte, den är bevismaterial.
-Vi kan inte ta fingeravtryck.
-Förklara er.
-Jag? Varför då?
-Varför blev hon dödad?
-Maten var skaplig.
-Måste ni skämta om allt?
-Det är min försvarsmekanism.
Om jag hade varit mördaren
hade jag mördat er härnäst.
"Om", sa jag.
-Hon är den enda som har erkänt mord.
-Jag har inte erkänt nåt.
-Hur många makar har ni haft?
-Egna eller andras?
-Egna.
-Fem, bara fem.
De är som pappersnäsdukar:
mjuka, starka och engångs.
Ni drar dem till er
som spindeln på sin gren.
-Män är extra känsliga i grenen.
-Just det.
Om det inte var ni, vem var det då?
Vem hade dolken? Fru Påfågel!
-Jag la den i arbetsrummet.
-När?
Ingen aning, innan jag svimmade,
eller efteråt.
Vem som helst av er
kunde ha tagit den.
Vi bär in henne i arbetsrummet.
-Varför?
-Jag är butler, köket ska vara rent.
Kroppen är borta!
-Vad glor ni på? Vem är där inne?
-Ingen.
-Vad menar ni?
-Ingen kropp. Herr Kropp är väck.
Han var nog inte död,
vi borde ha försäkrat oss.
Genom att hugga huvudet av honom?
-Var är han?
-Vi letar rätt på honom.
-Han kan inte ha varit död.
-Det var han, trodde jag.
-Vad spelar det för roll?
-Det spelar stor roll för honom.
-Det kanske finns liv efter döden.
-Lika omöjligt som sex efter vigseln.
-Tänk om herr Kropp mördade kokerskan!
-Ja!
Hur?
Ursäkta mig.
Finns det nån damtoalett här?
Jag behöver pudra näsan.
Vad är det här?
-Negativen som översten nämnde.
-Du milde!
-Tänkte ni utöva utpressning?
-Absolut inte!
Jag skulle ge dem till översten
så fort herr Kropp var avslöjad.
Inte illa! Vill du se?
Smått chockerande.
-Nej tack, jag är en dam.
-Hur vet du då hur de ser ut?
-Hur ser de ut?
-Ge mig dem.
-De intresserar mig också.
-Får jag se?
-Jösses! Så kan väl ingen göra.
-Jodå, jag kan visa.
Sluta!
Herr Kropp! Han anfaller henne!
-Nej, han är död.
-Nu igen?
-Gode Gud...
-Hon svimmar.
-Fånga henne!
-Jag har henne.
-Förlåt.
-Ni har blod på händerna.
Det var inte jag!
Han har nya sår.
Varför döda honom två gånger?
-Onödigt.
-Vi kallar det "overkill".
-Psykotiskt.
-Såvida han inte var död.
-Än sen?
-Det är det vi måste ta reda på!
-Vem gjorde det, var och med vad?
-Vad skriker ni för?
Jag skriker inte!
Okej, jag skriker...
Lägg liken i soffan.
Damerna först.
-Bloda inte ner soffan.
-Dolken pressas ännu längre in.
Lägg henne över armstödet.
Och herr Kropp.
Klara?
Lite högre.
Vem...
-Vem hade ljusstaken?
-Ni fick den.
Jag släppte den,
vem som helst kunde ha tagit den.
Vi har massor av vapen: revolvern,
repet, rörtången och blyröret.
Vi låser in dem i skåpet,
det finns ju en mordisk galning här.
-Klokt.
-Utmärkt.
-Varför stoppar ni nyckeln på er?
-För att veta var den är.
Då kan ju ni öppna skåpet.
Tänk om ni är mördaren!
-Det är jag inte.
-Men om?
Nu känner jag mig trygg.
Det gör inte vi!
-Jag vet, vi slänger bort den.
-Smart.
-Lysande.
-Det blir bra.
Förlåt...
Kan vi stå till tjänst med nåt?
Det var inte meningen
att störa hela huset.
Bilen gick sönder,
jag undrar om jag får låna telefonen.
Ett ögonblick.
Det går bra. Var så god.
-Var är den?
-Kroppen?
-Telefonen. Vilken kropp?
-Inga kroppar i arbetsrummet.
-Nej!
-Telefonen är i vardagsrummet.
Tack.
-Vänta här när ni är klar.
-Gärna.
-Var är nyckeln?
-Nyckeln till vapenskåpet.
Vill ni fortfarande
att jag ska kasta bort den?
Vad gör vi nu?
-Släpp ut mig.
-Inte förrän vi vet vem det var.
Om ni ger er av
påstår jag att ni dödade båda två.
Ni ska få ångra det här
nån gång när vi är alldeles ensamma.
Ingen vettig karl
skulle vilja vara ensam med er.
-Jag behöver nåt starkt.
-Jag med.
Två lik, allt är i sin ordning.
-Nån mer som vill ha whisky?
-Ja.
Hör upp, allihop.
Stämmer det att vi är ensamma här?
-Nej.
-Finns det fler?
Nej. Mitt nej betydde ja.
Ge mig ett rakt svar.
Finns det fler här? Ja eller nej.
-Nej.
-Finns det fler eller inte?
-Ja.
-Sluta!
Ska vi inte göra oss av med honom
innan han anar vad som pågår?
-Vi kan inte slänga ut honom.
-Stannar han blir han misstänksam.
-Åker han ut blir han mer misstänksam.
-Det är han nog redan.
Än sen? Låt honom vara inlåst
en halvtimme till.
Vid det laget är polisen här,
och det ligger två lik i arbetsrummet!
Det är osäkert om
det finns fler i huset.
-Nej.
-Osäkert eller inga fler?
-Varken, eller bådadera.
-Svara ordentligt.
-Gärna. Hur löd frågan?
-Finns det fler här?
-Nej!
-Han påstår det, men är han säker?
Vi gör som i det militära, vi delar
upp oss och finkammar huset.
-Delar upp oss?
-Ja.
Vi har ont om
tid, så vi letar parvis.
Om en av oss är mördaren, då?
Den som går med mördaren
kan ju bli mördad.
-Då vet vi vem mördaren är.
-Men den andre dör ju!
I krig måste man räkna med förluster.
Inga omeletter utan knäckta ägg,
fråga en kock.
Hur gick det för kokerskan, då?
-Ska vi ta chansen?
-Har vi nåt val?
-Nej.
-Stämmer.
Bon, d'accord, men det är mörkt
där uppe. Vem följer med mig?
-Jag.
-Nej tack.
Vi drar lott om vilka
som ska bilda par.
De två kortaste följs åt,
de två näst kortaste följs åt.
De två kortaste letar i källaren
och så vidare uppåt.
Det blir vi två, sötnos.
Källaren.
Vi vet vad som finns i arbetsrummet
och biblioteket.
-Främlingen är i vardagsrummet.
-Vi går till biljardrummet.
-Vill du gå först?
-Absolut inte.
-Det är ingen där.
-Gå först, då.
Gärna.
-Damerna först.
-Nej, ni får gärna gå först.
Jag insisterar.
-Rädd för ett öde värre än döden?
-Nej, bara döden.
-Tänker ni gå in?
-Ja.
-Då så.
-Jag ser ingen lysknapp.
-Det måste finnas en.
-Ska jag följa med?
-Nej!
Nej, tack, menar jag.
-Damerna först.
-Nej, tack.
-Jag går alldeles bakom er.
-Det är det som gör mig nervös.
Då går vi tillsammans.
Stå kvar!
Är det nån här?
Kom fram i så fall.
Gömmer du dig?
Nu kommer jag.
-Vad finns här?
-Nåt att visitera?
-Kör till!
-Bort med tassarna.
-Ingen här.
-Han står bakom gardinerna.
Se efter, jag letar i köket.
Jag är nervös.
Jag är i ett stort hus,
jag blev inlåst i vardagsrummet.
Ja...
Det konstiga är att de som är i huset
tycks ha nåt slags fest för sig.
En av dem var min chef när...
En lönngång.
-Ska vi ta reda på vart den leder?
-Kör hårt.
Jag går först, jag
har haft ett bra liv.
-Åh, Gud!
-Det är okej.
Herregud...
Vi är inlåsta!
Hjälp!
Här nere, släpp ut oss!
-Var kommer ljudet ifrån?
-Vart ska vi?
-Var är de?
-Vardagsrummet!
Här är vi!
-Dörren är låst!
-Jag vet.
-Var är nyckeln?
-Borta!
-Strunt i det, öppna dörren!
-Jag kan inte låsa upp utan nyckel!
-Släpp in oss!
-Släpp ut oss!
Det är lönlöst. Ur vägen.
Jag har inget val, jag slår in dörren.
-Jag har det!
-Hjälp!
Gasta lagom, vi gör vårt bästa.
De skjuter på oss!
-Jag är skjuten!
-Kom ut, dörren är öppen.
-Varför skjuter du på oss?
-För att få ut er.
Du kunde ha dödat oss,
jag kunde ha dött.
Jag klarar inte fler chocker.
Titta!
-Vem av er gjorde det?
-Vi hittade honom samtidigt.
-Hur kom ni in?
-Det finns en lönngång från vinterträdgården.
Är det samma revolver?
Skåpet var ju låst!
Det var öppet.
Se efter själv.
Hur visste du att du
kunde komma åt revolvern?
Jag tänkte bryta upp skåpet,
men det stod öppet.
En trovärdig historia...
De kanske ger sig av.
-Jag öppnar.
-Varför?
Jag har inget att dölja,
det var inte jag! Nyckeln.
Tack.
God afton.
-Ja?
-Det stod en bil utanför grinden.
-Gick föraren hit för att få hjälp?
-Nej.
-Jo, faktiskt.
-Nej!
-Ni är tydligen oeniga.
Ja.
-Får jag låna telefonen?
-Självfallet.
Ni kan ringa från... Nej...
Ring från arbets... Nej...
Vill ni vara vänlig
och vänta i...biblioteket?
Visst.
Har inte vi setts förut?
Ni verkar skärrade.
Taklampan föll ner, vi kunde ha
strukit med. Den här vägen.
Det drar så förfärligt i gamla hus.
Ta er ett glas, om ni vill.
-Inte konjaken, för säkerhets skull.
-Hur så?
Vad gör vi nu?
-Vi skulle ha berättat.
-Det säger du nu.
-Jag sa det då.
-Håll klaffen!
Nu städar vi upp.
Hallå?
-Snuten svarade nog.
-Vem ska jag hälsa ifrån?
Ett ögonblick.
Släpp ut mig!
Ni har ingen rätt att låsa in mig.
Jag sätter dit er
för olaga frihetsberövande-
-försvårande av tjänsteutövning
och mord!
Vad menar du med "mord"?
Det sa jag bara för att ni
skulle öppna. Vad står på?
Varför låste ni in mig?
Varför ringer J. Edgar Hoover hit?
-J. Edgar Hoover?
-Just det, FBI-chefen.
-Vad gör han i er telefon?
-Han är ju i alla andras telefoner.
Ursäkta.
-Vad pågår här?
-Vi har fest.
-Får jag se mig omkring?
-Visst!
-Visa honom runt, herr Grön.
-Jag?
Visa honom matsalen, köket, salongen...
Gärna!
Följ mig.
Jag kan visa er matsalen,
köket eller salongen.
Gör det trovärdigt.
-Det här är alltså matsalen.
-Säkert?
Skynda på.
-Vad pågår i de där två rummen?
-Vilka två rum?
-De där två rummen.
-Jaså, dem.
Ja.
-Gå inte in dit.
-Varför inte?
Ni kan få en chock.
Varför skulle jag få en chock?
De har ju bara trevligt.
Herregud...
Ursäkta.
-Han är ju full, döfull.
-Stämmer.
-Ni tänker väl inte köra hem?
-Han kör inte, jag lovar.
-Får han skjuts?
-Vi ordnar en bil.
-En lång, svart bil.
-En limousine.
-Konstapeln!
-Jag har sett allt.
-Jag kan förklara.
-Behövs inte.
-Det var ju inget olagligt.
-Säkert?
Det här är ju USA.
-Ett fritt land.
-Då är det friare än jag trodde.
-Får jag låna telefonen nu?
-Självfallet.
Varför låste du in honom igen?
Vi har inte finkammat huset än.
-Polisen kommer om en kvart.
-De är redan här!
-Håll klaffen.
-Nu sätter vi i gång.
Otroligt! Undrar vart den går.
Vi ser efter.
Vi går till salongen igen.
Rör mig inte!
Hallå?
Stäng dörren.
Kände nån av dem igen dig?
Säkert, och inte bara mitt ansikte,
de känner till varenda del av mig.
Det är de inte ensamma om.
Det var du!
Det är nåt skumt på gång här,
jag vet inte vad det är.
Nej, jag är inte i tjänst,
men det känns som om jag är i fara.
Det där stora, fula huset...
Hallå?
Är du kvar?
Jag sjunger fram ert telegram
Jag kommer, så fort jag hittar dörren.
-Hjälp!
-Jag kommer.
Vad nu? En dörr till?
Två mord.
Ingen av dem blev skjuten,
men jag hörde ett skott.
-Ytterdörren slog igen.
-Mördaren har sprungit ut.
-Tre mord.
-Sex sammanlagt.
Det börjar bli allvarligt.
Ingen revolver,
Yvette tappade den här.
-Jag vet vem som gjorde det.
-Gör ni?
Jag ska berätta
precis hur allt gick till.
Följ mig.
För att ni ska förstå,
ska jag gå igenom allt steg för steg.
Först stod Yvette här, ensam,
redo att servera champagnen.
Jag stod i hallen.
Jag vet, jag var nämligen där.
Jag skyndade ut i köket.
Kokerskan var här, livs levande.
Hon slipade knivar.
Sen...
...ringde det på dörren.
Det var ni. Jag bad om er rock och
hindrade er från att säga ert namn.
Alla skulle ju ha pseudonymer.
Jag sa att jag var butlern-
-och rusade tvärs över hallen
till biblioteket.
Yvette tog emot er,
log och fyllde ett glas åt er.
Det ringde på dörren, det var fru Vit.
Jag hängde upp hennes kappa.
Jag presenterade fru Vit
för överste Senap-
-och såg att fru
Vit och Yvette ryckte till.
Det kom en åskskräll och en blixt.
-I korta drag...
-För sent!
Ni kom hit.
Kokerskan slog på gonggongen,
vi begav oss till matsalen.
Fru Påfågel satt här, professorn här.
Fru Vit, herr Grön,
fröken Röd, överste Senap.
Den här stolen var tom. Vi kom
fram till att alla hade fått brev.
-Kom till saken!
-Utpressning.
-Det kom vi på i arbetsrummet.
-Stämmer.
Herr Grön stod här, fru Påfågel här,
fröken Röd, Plommon och översten, fru Vit.
-Kom till saken!
-Jag håller på.
Herr Kropp hämtade paketen,
ni öppnade era presenter.
Herr Kropp släckte ljuset...
-Herregud!
-Toppen.
-Herr Kropp såg ut att vara död.
-Han var död!
Varför fick han ljusstaken
i skallen, då?
Jag hade väl fel, då.
Varför låtsade han att han var död?
Han förstod att hans plan
hade misslyckats.
Skottet var avsett för honom, inte mig.
Kulan snuddade vid honom,
det var säkrast att låtsas vara död.
Den som tog revolvern
försökte döda honom.
Vad hände sen?
Fru Påfågel tömde sitt glas.
Ni sa: "Tänk om han blev förgiftad."
Hon skrek.
Vi hjälpte henne till soffan.
Herr Grön...
"Jag var tvungen
att få tyst på henne."
Sen hördes nya skrik. Yvette!
Vi sprang till biljardrummet.
-Men en av oss var inte med.
-Inte?
En av oss kan ha passat på
att mörda kokerskan.
-Vem var inte här?
-Vet ni det?
Ja. Medan vi försökte få Yvette
att lugna ner sig-
-kunde en av oss ha hämtat dolken-
-springa till köket-
-och sticka ner kokerskan.
-Vi skulle ha sett det.
-Inte om mördaren tog lönngången.
Mördaren sprang längs gången
till arbetsrummet.
-Kommer man ut där?
-Se själva.
-Hur visste ni det?
-Huset tillhör en vän till mig.
-Då kan ni vara mördaren.
-Knappast.
Varför skulle jag tala om
hur jag bar mig åt i så fall?
-Kände nån annan till gången?
-Jag och översten hittade den.
-Ni kunde ha vetat om den.
-Varför skulle vi tro er?
Hon var faktiskt med när Yvette skrek.
Varför blev kokerskan mördad?
Hon hade inget med Kropp att göra.
Det hade hon visst. Ni kom hit
för att ni hade blivit utpressade.
Misstänkte ni inte att även de andra
var inblandade?
-Vilka?
-Kokerskan och Yvette.
-Nej!
-Det var så han fick reda på allt.
Han var ju tvungen att ta reda på
era mörka hemligheter.
Kokerskan och Yvette hjälpte honom.
På så vis. Den som visste
att kokerskan var inblandad...
-...dödade henne.
-Ja.
Jag råkar veta att kokerskan
arbetade åt en av er.
-Vem?
-Ni kände igen Yvette. Erkänn.
-Jag förnekar ingenting.
-Ännu ett förnekande.
Jag kände Yvette. Min man var
otrogen med henne, det gjorde inget.
-Ni kände Yvette.
-Hon arbetade åt mig.
Ni kände henne också,
ni var kund hos fröken Röd.
Det var därför ni ville ha bilderna,
ni och Yvette på bar gärning.
Han hotade att skicka dem till min mor,
det skulle ha blivit hennes död.
Enastående, ni sa ju att hon var död.
Han hade alltså motiv.
-Det hade ni allihop.
-Var och när blev Kropp mördad?
Förstår ni inte? Vi kom tillbaka hit,
herr Kropp låg på golvet-
-och spelade död.
En av oss visste att han levde.
Jag sa att jag hade bjudit in er.
Vi insåg att det bara fanns en till här.
Kokerskan!
Var är han?
Hon var död. Vi la ner henne,
alla hade ryggen mot frysen.
-En av oss gick genom gången...
-Igen?
...tillbaka till arbetsrummet.
Mördaren var i gången.
Herr Kropp hade legat på golvet.
Han reste sig.
Mördaren kom ut
och grep tag i ljusstaken.
Herr Kropp gick ut i hallen,
mördaren smög efter honom...
-Och dödade honom!
-Sluta genast.
Nej.
Mördaren slängde in honom
i toaletten-
-och sällade sig till oss i köket.
Det tog en halv minut.
-Vem var inte med i köket?
-Mördaren.
Vi la vapnen i skåpet,
låste det och sprang till dörren...
...för att kasta bort nyckeln.
Bilisten!
Jag stoppade nyckeln i fickan,
nån bytte ut den mot en annan.
-Det kunde vem som helst av oss ha gjort.
-Exakt.
Sakta i backarna...
Översten har ett topphemligt jobb.
Fru Vits man var kärnfysiker och...
...båda kände Yvette.
-Vad går ert jobb ut på?
-Det vet jag.
Han utvecklar en ny sorts vätebomb.
-Hur visste ni det?
-Kan ni hålla tyst? Jag med.
Var det en sammansvärjning
eller gjorde översten allt själv?
Låt oss granska de andra morden.
-Synd att bilisten råkade komma.
-Jag bjöd in honom.
-Gjorde ni?
-Det säger sig självt.
Alla var antingen offer
eller medbrottslingar.
Alla som dog hade berättat nåt
om nån av er.
Jag bjöd in dem
för att få honom att erkänna.
Bilisten, då? Vad hade han
lämnat för upplysningar?
-Han var min chaufför under kriget.
-Vad hade han för hake på er?
Han visste att jag tjänade pengar på kriget.
Jag stal radiodelar från flygvapnet
och sålde dem på svarta börsen.
Det var så jag blev rik,
men jag är ingen mördare.
Åtskilliga piloter dog
för att radion inte fungerade.
Hade konstapeln hjälpt herr Kropp?
Han var från Washington,
avlönad av mig.
Jag mutade honom för att få arbeta
i fred. Herr Kropp kom på det.
-Herregud!
-Lägg av.
Telegramflickan, då?
Före detta patient,
vi hade en kärleksaffär.
Det var så jag blev av med
legitimationen. Kropp kom på det.
Vi lägger henne i arbetsrummet.
Nu vet ni varför de dog.
Mördaren ville döda både Kropp
och hans medhjälpare.
Hur visste mördaren allt?
Sångerskan måste ha berättat
om mig för herr Kropp-
-men jag visste inget om er.
Mördaren behövde vapnen
och stal nyckeln ur min ficka.
Sen föreslog översten
att vi skulle finkamma huset.
Precis, det var hans idé.
En av oss smög tillbaka
till arbetsrummet.
Här låg kuvertet med fotografierna
och breven-
-allt som Kropps medhjälpare hade skaffat.
-Var är kuvertet nu?
-Borta.
Förstört, kanske i spisen,
det enda möjliga stället.
Aha...!
Sen gick mördaren till skåpet-
-låste upp, tog rörtången...
Vi hittade gången till vardagsrummet
där bilisten låg död.
Vi kunde inte ta oss in,
så vi sprang tillbaka-
-hämtade revolvern och sköt sönder
låset. Sen ringde det på dörren.
Släpp inte in fler, de blir bara dödade.
Har ni nånsin ägnat en tanke
åt Guds rike?
-Vad?
-Guds rike är nära.
-Det kan man säga.
-Domedagen närmar sig.
-Den är redan här.
-Stick!
-Era själar är i fara.
-Våra liv är i fara, din tönt!
Konstapeln var inlåst i biblioteket.
Skåpet var olåst. Vi delade på oss.
Då släckte mördaren ljuset.
-Herregud!
-Inte nu igen...
Tänd ljuset!
-Förlåt om jag skrämdes.
-Det gjorde ni. Jag avskyr det!
Sen följde tre mord. Ingen av oss
mördade herr Kropp och kokerskan.
-Vem gjorde det, då?
-Den enda som inte var med oss.
-Yvette.
-Yvette!
Hon tjuvlyssnade. Hon hörde skottet
och trodde att han var död.
Medan vi undersökte kulhålet,
tog hon dolken, sprang till köket-
-och dödade kokerskan. Vi hörde
inget eftersom fru Påfågel skrek.
Yvette återvände till biljardrummet.
Hon skrek, vi sprang dit.
-När dödade hon herr Kropp?
-Det sa jag ju.
Vi sprang till kokerskan.
Yvette kollade om herr Kropp var död.
Han gick ut i hallen, hon slog honom
med ljusstaken och drog in honom på toaletten.
-Varför?
-För att förvilla.
-Det fungerade.
-Varför gjorde hon det?
Hade hon fått order av den
som senare mördade henne?
Vem?
Var det en av hennes kunder?
En svartsjuk hustru?
En otrogen läkare?
-Nej, hennes chef, fröken Röd.
-Lögn.
Jaså? Ni utnyttjade henne
som ni alltid har gjort.
Ni dödade bilisten när vi delade på oss.
-Hur kunde jag känna till gången?
-Yvette berättade om den.
Vi delade upp oss på nytt, ni släckte ljuset.
Det var lätt på markplanet.
Ni hämtade blyröret och repet,
ströp Yvette-
-sprang till biblioteket,
dödade konstapeln, tog revolvern-
-öppnade, kände igen sångerskan
tack vare fotot och sköt henne.
-Bevisa det.
-Revolvern är borta.
Vänd ut och in på fickorna,
töm handväskorna.
Den som har revolvern är mördaren.
Lysande, gratulerar.
-Instämmer.
-Håll klaffen!
-En sak fattar jag inte.
-Bara en?
Varför? Halva Washington vet ju
vad ni sysslar med.
Ni var inte hotad, hela stan
skulle dras med om ni blev åtalad.
Min viktigaste handelsvara
är hemligheter.
Yvette lirkade fram dem åt mig.
Hemligheter om
senator Påfågels försvarsutskott-
-överste Senaps vätebomb,
professor Plommons kontakter på FN-
-och arbetet som gjordes
av er make, kärnfysikern.
Politiska motiv, ni är kommunist!
Nej, kommunismen var bara
ett villospår.
Som alla prostituerade är jag kapitalist.
Jag säljer hemligheterna-
-era hemligheter, till högstbjudande.
-Om vi vägrar samarbeta, då?
-Då avslöjar jag er.
-Vi kan avslöja er: sex mord.
-Det vore inte bra för er FN-karriär.
Ni har både utnyttjat en patient
och medverkat till hennes död.
-Och fem andra dödsfall.
-De är knepiga på FN, det kan hjälpa.
-Det är lönlöst, jag har inga pengar.
-Inte jag heller.
Jag vet, men ni kan betala
med statshemligheter - allihop.
Utom ni, Wadsworth.
Som butler har ni ingen tillgång
till statshemligheter.
Er sista stund är kommen.
Sakta i backarna,
jag har också hemligheter.
Spelet är slut, inga kulor kvar.
-Det tricket går jag inte på.
-Jag luras inte.
En för Kropp, två för lampan,
två för dörren och en för sångerskan.
-Det blir inte sex.
-Ett plus två plus två plus ett.
En för lampan.
Ett plus två plus ett plus ett.
Ett plus ett plus två plus ett,
inte ett plus två plus ett plus ett.
Ett plus två plus... Håll käft!
Poängen är att det finns en kula kvar.
Gissa vem som får den.
Jag är en av gästerna!
Var är polischefen?
Bra gjort, Wadsworth.
Jag varnade er,
mr Hoover är expert på domedagen.
Hata mig inte
för att jag tänkte skjuta er.
Det ger jag blanka fasen i,
det finns ju inga kulor kvar.
Ett plus två...plus ett...
...plus två, plus ett är...
Så kunde det ha gått till.
Men vad sägs om det här?
I mörkret sprang mördaren
till arbetsrummet-
-tog repet och blyröret,
sprang till biljardrummet-
-ströp Yvette...
...sprang till biblioteket och dödade
konstapeln. Då kom sångerskan.
Mördaren tog revolvern, öppnade,
kände igen flickan, sköt henne-
-och sprang tillbaka till källaren.
-Översten var inte i källaren.
-Nej, men det var ni!
Än sen?
Du mördade alla. Ni var väck
när kokerskan och herr Kropp dog.
Kokerskan hade arbetat åt er.
Minns ni ert fatala misstag?
När vi åt sa ni
att det var er älsklingsrätt.
Aphjärna är en populär rätt i Kanton-
-men sällsynt i Washington.
Åt vi det?
-Varför mördades de andra?
-I fall Kropp hade berättat om er.
Det hade alltså inget med kärnfysikern
och vätebomben att göra?
Kommunismen var ett villospår,
fru Påfågel gjorde alltihop.
-Bevisa det.
-Revolvern är borta.
Vänd ut och in på fickorna,
töm handväskorna.
Den som har revolvern är mördaren.
Nåväl.
Vad tänker ni göra nu?
-Ingenting.
-Ingenting?
Jag tycker inte om mord,
men ni har gjort världen en tjänst-
-genom att eliminera
en utpressare och hans källor.
-Polisen kommer strax.
-Gör de? Ingen har ringt dem.
-Menar ni...?
-Just det.
Jag föreslår att vi lägger liken
i källaren, låser den-
-och ger oss av en i taget
som om ingenting hade hänt.
Utmärkt. Jag går först,
om ni inte har nåt emot det.
Var så god.
Vi är skyldiga er ett stort tack.
-Jag sa ju att det inte var jag.
-Tänk om polisen får veta det.
Det tar FBI hand om.
Mr Hoover? Jag arbetar åt honom,
hur kunde jag annars veta allt om er?
-En sak förstår jag inte.
-Bara en?
Vem hade mutat fru Påfågel?
Främmande makt, hennes man
sysslade med försvarskontrakt.
-Kommer det att tystas ner?
-Vad vinner vi på publicitet?
Brukar FBI städa upp efter mord?
Ja, chefen har ju samma namn
som en dammsugare.
Fru Påfågel?
-Hur kan ni veta vad jag heter?
-Guds rike är nära.
Grip henne.
Rör mig inte, min man är senator!
Vi fick henne, Wadsworth.
Vi är som ridande polisen,
vi får alltid tag i vår man.
Var hon en man?
Önskas frukt eller dessert?
Men i själv verket
gick det till så här.
-Förlåt om jag skrämdes.
-Det gjorde ni!
-Sen följde tre mord till.
-Vem är mördaren?
Låt oss ta ett mord i taget.
Professorn visste
att herr Kropp levde.
Även en psykiater kan avgöra
om nån är levande eller död.
Ni sköt ett skott i mörkret, missade
och låtsade att han var död.
På så vis kunde ni
döda honom senare.
Han var inte i köket
när vi hittade kokerskan.
Han var med när vi hittade Yvette.
Hur kunde han döda kokerskan?
-Det gjorde jag inte.
-Och det ska vi tro på?
Ni tror honom säkert,
ni mördade henne - er kokerska.
Hon berättade för Kropp om er.
Ni begick ett misstag.
Fru Påfågel satt här när hon sa
att vi åt en av hennes älsklingsrätter.
Aphjärna är en populär rätt i Kanton-
-men sällsynt i Washington.
Överste, när vi såg bilisten i dörren-
-tog ni nyckeln till skåpet
och föreslog att vi skulle dela på oss.
Ni lämnade fröken Röd, gick genom hallen-
-öppnade skåpet, tog rörtången,
sprang till vinterträdgården-
-gick in i vardagsrummet
genom gången och slog ihjäl bilisten.
Så!
-Otroligt!
-Inte jämfört med det som följde.
Jag gick en trappa
upp med er, fru Vit.
Medan jag var i sovrummet-
-sprang ni ner, släckte ljuset-
-hämtade repet och ströp Yvette.
Ni var svartsjuk på er man och Yvette
och mördade båda två.
Ja.
Jag mördade Yvette.
Jag hatade henne så gränslöst-
-att det glöder...
Kinderna känns glödheta...
Andas, andetag, dra efter andan...
Medan vi var i biljardrummet
gick fröken Röd till biblioteket-
-och slog ihjäl polisen hon hade
mutat med blyröret.
-Sant eller falskt?
-Sant. Vem är ni? Perry Mason?
-I så fall sköt Grön sångerskan.
-Nej!
-Det är ju bara han kvar.
-Det var inte jag.
Revolvern är borta,
den som har den sköt flickan.
-Jag sköt henne.
-Du?
Jag tänkte just avslöja er.
Jag vet, jag tyckte det var bättre
att göra det själv.
Ni antog att herr Kropp var död
trots att ni aldrig hade träffat honom.
Ni är herr Kropp!
Stopp ett tag!
-Vem dödade jag?
-Min butler.
Fasiken också...
Han var lika umbärlig som ni.
Tack för att ni röjde mina spioner
ur vägen.
På så vis slapp jag förstöra
bevismaterialet.
Det hade alltså inget samband
med kärnfysikern-
-och överstens arbete med vätebomben?
Nej, kommunismen var ett villospår.
Polisen är på väg hit,
ni kommer inte undan.
Varför skulle de komma?
Ingen har ringt.
-Menar ni...
-Självklart!
Vi kommer undan allihop.
Lägg liken i källaren-
-och ge er av
som om ingenting hade hänt.
-Så att utpressningen kan fortsätta?
-Varför inte?
Det kan jag tala om.
Bra skjutet, Grön.
Mycket bra.
-Är ni polis?
-Mullvad.
-Jag trodde att ni var fikus.
-Mycket lustigt.
FBI. Samtalet från J. Edgar Hoover
var till mig.
Jag sa ju att jag var oskyldig.
-Vem är den skyldige?
-Han.
-Herrn där...
-Nej!
De är skyldiga allihop...
...men den som dödade herr Kropp var jag.
I hallen, med revolvern.
Bura in dem,
jag ska hem och ligga med min fru.